Hi, I’m John Green; this is Crash Course World History and today we’re going to do
Xin chào, tôi là John Green, đây là Crash Course Lịch sử Thế giới và hôm nay, chúng ta sẽ làm
some compare and contrast, because that’s what passes for hip in world history.
vài sự liên hệ, về điều được coi là những chuyện bên lề của lịch sử thế giới.
Right, so you’ve probably heard of Christopher Columbus who in 1492 sailed the ocean blue
Bạn chắc đã biết đến Christopher Columbus, năm 1492 đã dong buồm ra đại dương xanh thẳm
and discovered America, a place that had been previously discovered only by millions of people --
và phát hiện ra châu Mỹ, nơi mà trước đó đã được khai phá bởi chỉ hàng triệu người --
Mr Green, Mr Green! Columbus was just a lucky idiot.
Thầy Green! Columbus chỉ là một gã ngốc may mắn thôi thầy nhỉ.
Yeah, no. Here’s a little rule of thumb, Me from the Past: If you are not an expert
Không. Có một thực tế thế này, Tôi của Ngày hôm qua:
in something, don’t pretend to be an expert. This is going to serve you well both in your
đã dốt thì đừng tỏ ra nguy hiểm. Điều này sẽ có ích cho cậu trong cả
academic career and in your Kissing Career. MOVING ON.
sự nghiệp học hành và Sự nghiệp Yêu đương. RA NGOÀI!
[intro music]
[intro music]
So unlike Me from the Past, I'd argue that Columbus has a deserved reputation in history
Khác với Tôi của Ngày hôm qua, tôi cho rằng Columbus xứng đáng với danh tiếng trong sử sách
— but was he really the greatest sailor of the 15th Century? Well, let’s meet the
- nhưng ông có thực sự là thủy thủ vĩ đại nhất thời thế kỷ 15? Hãy xem
other contestants. In the red corner, we have Zheng He, who, when it comes to ocean-going
các đối thủ cạnh tranh. Ở góc màu xanh là Trịnh Hòa, khi nói đến các chuyến đi biển
voyages was the first major figure of the 15th century. And in the blue corner is Vasco
thì phải coi là nhân vật tầm cỡ số một thời thế kỷ 15. Và ở góc màu xanh là Vasco da Gama,
da Gama, from scrappy little Portugal, who managed to introduce Europeans to the Indian
xuất phát từ Bồ Đào Nha nhỏ bé, ông đã đưa người châu Âu gia nhập
Ocean trade network. Columbus, you have to sit in the polka-dotted corner.
mạng lưới giao thương trên Ấn Độ Dương. Columbus, chú phải yên vị ở góc đốm tròn thôi.
As you’ll no doubt remember from our discussion of Indian Ocean trade, it was dominated by
Hoạt động giao thương  trên Ấn Độ Dương, hoạt động hoàn toàn bị kiểm soát
Muslim merchants, involved ports in Africa and the Middle East and India and Indonesia
bởi các lái buôn Hồi giáo, gồm cả các bến bãi ở châu Phi, Trung Đông, Ấn Độ, Indonesia
and China, and it made a lot of people super rich. This last point explains why our three
và Trung Quốc, khiến rất nhiều người trở nên siêu giàu. Đây là điều mấu chốt giải thích tại sao
contestants were so eager to set sail. Well, that and the ceaseless desire of human beings
các đối thủ lại hăng hái đến thế. Đó là niềm khao khát vô bờ của con người
to discover things and contract scurvy.
với việc khám phá những điều mới và cả những thói xấu.
Let’s begin with Zheng He, who is probably the greatest admiral you’ve never have heard
Hãy bắt đầu với Trịnh Hòa, người có lẽ là đô đốc vĩ đại nhất mà bạn chưa từng nghe.
of. Couple of important things about Zheng He, First, he was a Muslim. That may seem
Đôi điều quan trọng về Trịnh Hòa: Trước hết, ông theo đạo Hồi. Điều đó nghe có vẻ
strange until you consider that by the late 14th century, China had long experience with
là lạ, trừ khi bạn biết đến cuối thế kỷ 14, Trung Quốc đã có quan hệ lâu đời
Muslims, especially when they were ruled by, wait for it... The Mongols.
với người Hồi giáo, đặc biệt là khi họ bị cai trị bởi, chờ chút... Người Mông cổ.
Secondly, Zheng He was a eunuch. Fortunately, 15th century China had excellent general anesthesia,
Thứ hai, Trịnh Hòa là một thái giám. May cho ông, thế kỷ 15, Trung Quốc có phương pháp gây mê tuyệt vời,
so I’m sure it didn’t hurt at all when they castrated him — what’s that, Stan?
tôi không chắc là có đau tí nào không khi người ta thiến ông - gì thế, Stan?
They didn’t have any anesthesia? Oh, boy. Oh. Stan! I’M SEEING IT! I can see, AH AH
Họ không gây mê, gây tê gì cả a? Ôi trời, Stan! Tôi đang hình dung ra cảnh đó!
AHHHH. Stan! SHOW ME SOMETHNG CUTE RIGHT NOW! Oh, hi there kitty! How’d you get in that
Cho tôi xem cái gì đó dễ thương mau! Ở trong cái chén đó có thích không cưng?
little teacup? Thank you, Stan. Right, so Zheng He rose from humble beginnings to lose
Cảm ơn Stan. Trịnh Hòa đã thăng tiến từ địa vị thấp hèn, bị mất
both of his testicles, and become the greatest admiral in Chinese history. Let’s go to the thought Bubble.
cả hai hạt dái, trở thành vị đô đốc vĩ đại nhất trong lịch sử Trung Quốc. Cùng đến với Thought Bubble.
Between 1405 and 1433, Zheng He led seven voyages throughout the Indian Ocean, the expeditions
Từ năm 1405 đến 1433, Trịnh Hòa đã dẫn đầu 7 chuyến đi khắp Ấn Dộ Dương, chuyến đi
of the so-called treasure ships, and they were huge. Columbus’ first voyage consisted
của những "bảo thuyền", chúng rất lớn. Chuyến đi đầu tiên của Columbus
of three ships. Zheng He led an armada of over 300, with a crew of over 27,000 — more
có 3 chiếc tàu. Trịnh Hòa thì có hơn 300 chiếc, với thủy thủy đoàn hơn 27,000 người - đông hơn
than half of London’s population at the time. And some of these ships were, well,
nửa dân số London thời đó. Và một số trong những chiếc tàu này thì cực lớn.
enormous. The flagships, known as the treasure ships, were over 400 feet long and had 7 or
Những chiếc tàu đô đốc, bảo thuyền, dài hơn 400 feet, có 7 cột buồm hoặc hơn.
more masts. See that little tiny ship there in front of the Treasure Ship? That’s a
Bạn có thấy con tàu tí hon phía trước Bảo thuyền không? Đó là
to-scale rendering of Christopher Columbus’s flagship, the Santa Maria.
chiếc tàu đô đốc cỡ lớn của Columbus, chiếc Santa Maria.
Zheng He wasn’t an explorer: The Indian Ocean trade routes were already known to him
Trịnh Hòa không phải là nhà thám hiểm. Giới buôn trên Ấn Độ Dương biết tiếng ông
and other Chinese sailors. He visited Africa, India, and the Middle East, and in a way,
và thủy thủy Trung Quốc. Ông đã đến châu Phi, Ấn Độ, và Trung Đông, và theo một nghĩa nào đó,
his journeys were trade missions, but not in the sense of filling his ships up with
những cuộc hành trình của ông có nhiệm vụ thương mại, nhưng không phải kiểu chất đầy lên tàu
stuff to be sold later for higher prices.
những thứ mà sau này sẽ bán với giá cao hơn.
At the time, China was the leading manufacturer of quality goods in the world, and there wasn’t
Thời đó, Trung Quốc là nhà sản xuất đứng đầu thế giới về các mặt hàng chất lượng cao, và không có thứ gì
anything they actually needed to import. What they needed was prestige and respect so that
họ thực sự cần nhập khẩu cả. Cái mà họ cần là danh tiếng và sự tôn trọng, rằng
people would continue to see China as the center of the economic universe, so there
người ngoài sẽ tiếp tục xem Trung Quốc là trung tâm của nền kinh tế thế giới,
was a tribute system through which foreign rulers or their ambassadors would come to
có một hệ thống triều cống mà quốc vương hay sứ thần ngoại quốc sẽ đến Trung Quốc.
China and engage in a debasing ritual called the kowtow wherein they acknowledged the superiority
thực hiện một nghi lễ hạ mình là khấu đầu, qua đó công nhận ngôi vị tối thượng
of the Chinese emperor and offered him - or her, but usually him - gifts in exchange for
của hoàng đế Trung Quốc và dâng cho ông - hay bà ta, thường là ông - những món quà
the right to trade with China.
để đổi lấy quyền được buôn bán với Trung Quốc.
The opportunity to humble yourself before the Chinese emperor was so valuable that many
Cơ hội được cúi mình trước hoàng đế Trung Quốc là rất quý giá đến mức
a prince was happy to jump on a treasure ship and sail back to China with Zheng He. Also,
một ông trùm buôn sẽ rất vui sướng theo bảo thuyền về Trung Quốc cùng Trịnh Hòa.
these tribute missions brought lots of crazy things to China, including exotic animals:
Sứ mệnh triều cống mang về vô số những thứ lạ đến Trung Quốc, các loài động vật ngoại lai:
from Africa, Zheng He brought back a zoo’s worth of rhinos, zebras, and even giraffes.
từ châu Phi, trịnh Hòa đã mang về một vườn thú quý nào là tê giác, ngựa vằn, và thậm chí cả hươu cao cổ.
Basically, he was like the medieval Chinese Noah. Thanks, Thought Bubble.
Trịnh hòa giống như kiểu Thánh Noah của Trung Quốc. Cảm ơn Thought Bubble.
So the Chinese were world leaders in naval technology, and they wanted to dominate trade
Trung Quốc khi đó dẫn đầu thế giới về công nghệ hàng hải và họ muốn kiểm soát việc buôn bán
here in the Indian Ocean. So why, then, did these voyages end? One reason was that Zheng
trên Ấn Độ Dương. Tại sao sau đó, những chuyến đi không được tiếp tục? Một lý do là ở chỗ Trịnh Hòa.
He couldn’t live forever, and sure enough, he didn’t. Also his patron, the Yongle Emperor,
Ông không sống mãi được, và đã chết. Người bảo trợ, Hoàng đế Vĩnh Lạc cũng chết.
died. And the emperor’s successors weren’t very interested in maritime trade. They were
Và những người kế vị hoàng đế không hứng thú lắm với việc ngoại thương.
more concerned with protecting China against its traditional enemies, nomads from the steppe.
Họ  phải bảo vệ Trung Quốc trước những kẻ thù lâu đời, người du mục đến từ thảo nguyên.
To do this, they built a rather famous wall. The Great Wall was mostly built under the
Họ đã xây dựng một bức thành khá nổi tiếng. Vạn lý Trường thành được xây chủ yếu
Ming Dynasty using resources that they only had because they stopped building gigantic
dưới triều Minh, sử dụng các nguồn lực mà họ chỉ có khi dừng đóng những con tàu khổng lồ.
ships. Just imagine what might have happened if the Ming emperors had embraced a different
Hãy hình dung điều gì xảy ra nếu các vua Minh áp dụng một chiến lược khác.
strategy. One that was based on outreach instead of isolationism.
Chiến lược đó dựa trên tinh thần mở cửa thay vì chủ nghĩa biệt lập.
And now, to the blue corner. Representing Portuguese exploration, we have Vasco da Gama.
Đến góc màu xanh. Đại diện cho công cuộc khám phá của Bồ Đào Nha, Vasco da Gama.
Couple things about Portugal: first, it has a fair bit of coastline. Secondly, it was
Đôi điều về Bồ Đào Nha: thứ nhất, họ có bờ biển khá ngắn. Thứ hai,
relatively resource-poor, which meant it relied upon trade in order to grow. Also, the Iberian
họ tương đối nghèo tài nguyên, họ phải dựa vào buôn bán. Ngài ra, Bán đảo Iberia
peninsula was the only place in Europe where Muslims could be found in large numbers in
là nơi duy nhất ở châu Âu mà người Hồi giáo có thể được tìm thấy với số lượng lớn
the 15th century, which meant the Christian crusading spirit was quite strong there, presumably
vào thế kỷ 15, có nghĩa là tinh thần thập tự chinh nhắm đến nơi đây là khá mạnh mẽ, có lẽ
because Muslims had brought so much stability and prosperity to the region.
vì người Hồi giáo mang lại sự vững mạnh và thịnh vượng cho vùng này.
And chief among these would-be crusaders was Prince Henry the Navigator, so called because
Đi đầu trong số họ là Hoàng tử Henry - Nhà hàng hải. Nói thế nhưng
he was not a navigator. He was, however, a patron, not only of sailors themselves, but
ông chẳng phải nhà hàng hải gì sất. Nhưng ông bảo trợ, không chỉ cho thủy thủ,
of a special school at Sagres in which nautical knowledge was collected and new maps were
mà còn cho một ngôi trường ở Sagres, nơi thu thập tri thức hàng hải và vẽ bản đồ
made, and all kinds of awesome stuff happened. And all that knowledge gave Portuguese sailors
và vô vàn điều thú vị. Và nguồn tri thức đó đã cho các thủy thủ Bồ Đào Nha
a huge competitive advantage when it came to exploration.
lợi thế cạnh tranh lớn khi đi thám hiểm.
Henry commissioned sailors to search for two things. First, a path to the Indian Ocean
Henry lệnh cho thủy thủ tìm kiến hai thứ. Thứ nhất, một con đường đến Ấn Độ Dương
so they could get in on the lucrative spice trade. And second, to find the kingdom of
để họ có thể tham gia vào buôn bán hương liệu. Và thứ hai, tìm kiếm vương quốc của
Prester John, a mythical Christian King who was supposed to live in Africa somewhere,
Prester John, ông vua theo Ki tô giáo trong truyền thuyết, ở đâu dó thuộc châu Phi,
so that Henry could have Prester John’s help in a crusade.
để Henry có được sự giúp sức củ Prester John trong cuộc thập tự chinh.
Da Gama was the first of Henry’s protégés to make it around Africa, and into the Indian
Da Gama là người đầu tiên được Henry bảo trợ để đi vòng qua châu Phi đến Ấn Độ Dương.
Ocean. In 1498, he landed at Calicut, a major trading post on India’s west coast. And
Năm 1498, ông cập bến ở Calicut, một thương cảng quan trọng phía tây Ấn Độ.
when he got there, merchants asked him what he was looking for. He answered with three
Khi ông đến, các thương nhân ở đó hỏi ông đang tìm kiếm cái gì. Ông đã trả lời bằng mấy từ:
words: Gold and Christians. Which basically sums up Portugal’s motivations for exploration.
Vàng và Con chiên. Đó cơ bản là tất cả động lực thám hiểm của người Bồ Đào Nha.
So, once the Portuguese breached the Indian Ocean, they didn’t create, like, huge colonies,
Khi Bồ Đào Nha chen chân đến Ấn Độ Dương, họ đã không thể lập được các thuộc địa lớn,
because there were already powerful empires in the region. Instead, they apparently sat
vì đã sẵn có các đế chế hùng mạnh ở đó. Thay vào đó, họ bề ngoài có vẻ yên vị
in the middle of the Indian Ocean doing nothing. Actually, they were able to capture & control
chẳng làm gì giữa Ấn Độ Dương. Nhưng thực sự thì họ có thể chiếm và kiểm soát
a number of coastal cities, creating what historians call a “trading post empire.”
một vài thành phố ven biển, tạo nên cái mà giới sử học gọi là "đế chế thương mại biển."
They could do this thanks to their well-armed ships, which captured cities by firing cannons
Họ có thể làm điều này là nhờ có đội tàu thuyền được vũ trang hiện đại, để đánh chiếm các thành phố bằng cách nã đại bác
into city walls like IRL Angry Birds.
bằng cách nã đại bác vào tường thành như kiểu chơi Angry Birds In Real Life.
But since the Portuguese didn’t have enough people or boats to run the Indian Ocean trade,
Nhưng từ khi Bồ Đào Nha không còn đủ người và tàu để điều hành việc buôn bán,
they had to rely on extortion. So, Portuguese merchant ships would capture other ships and
họ phải làm cái việc tống tiền. Các tàu buôn Bồ Đào Nha sẽ bắt cóc các tàu nước khác
force them to purchase a permit to trade called a cartaz. And without a cartaz, a merchant
và bắt họ mua một thứ giấy phép buôn bán gọi là cartaz. Không có cartaz, thương nhân
couldn’t trade in any of the towns that Portugal controlled. To merchants, who’d
không được buôn bán ở bất cứ thành thị nào mà Bồ Đào Nha kiểm soát. Đối với các thương nhân,
plied the Indian Ocean for years in relative freedom, the Portuguese were just glorified
đã nhiều năm tương đối là tự do, người Bồ Đào Nha được xem như bọn cướp biển,
pirates, extracting value from trade without adding to its efficiency or volume.
những kẻ trục lợi tử việc buôn bán trong khi chẳng góp được giá trị gì.
So, the cartaz strategy sort of worked for a while, but the Portuguese never really took
Chiến lược cartaz có chút hiệu quả, nhưng người Bồ Đào Nha chưa bao giờ thực sự làm chủ
control of Indian Ocean trade. They were successful enough that their neighbors, Spain, became
việc buôn bán trên Ấn Độ Dương. Họ chỉ đủ thành công để khiến cho Tây Ban Nha
interested in their own route to the Indies, and that brings us to Columbus.
có hứng trong việc tìm đường riêng đến xứ Ấn Độ, và điều đó dẫn đến Columbus.
But first, let’s dispel some myths:
Trước hết, hãy giải thiêng cho mấy huyền thoại:
One, Columbus and his crew knew the earth was round. He was just wrong about the earth’s
Một là, Columbus và thủy thủ đoàn biết trái đất là hình cầu, chỉ sai về kích thước.
size. Columbus used Ptolemy’s geography and the Imago Mundi, based on Muslim scholarship
Columbus sử dụng bản đồ Ptolemy và bản đồ Imago Mundy của người Hồi giáo Babylon,
— and ended up overestimating the size of Asia and underestimating the size of the oceans.
- để rồi nghĩ rằng châu Á lớn hơn nhiều và các đại dương nhỏ hơn nhiều so với thực tế.
Two, Columbus never thought he’d made it to China. He called the people he encountered
Hai là, Columbus chưa từng nghĩ ông đã đến Trung Quốc. Ông gọi những người mà ông gặp
“Indians” because he thought that he’d made it to the East Indies, what we know as
là "Người Ấn Độ" vì nghĩ mình đã đến miền Tây Ấn, địa diểm mà chúng ta biết hiện nay
Indonesia.
là Indonesia.
And three, Columbus was not a lucky idiot. He navigated completely unknown waters primarily
Ba là, Columbus không phải là tên ngốc gặp may. Ông đi qua vùng nước hoàn toàn chưa biết, chủ yếu
relying on a technique known as dead reckoning, in which you figure out your position based
dựa trên sự tự mò mẫm, tự xác định vị trí dựa trên
on three pieces of information: the direction you’re going, your speed, and the time,
ba mẩu thông tin: hướng đi, tốc độ, và thời gian
which you figure out via hourglass. With only that technology to guide you, it's not actually
được đo bằng đồng hồ cát. Chỉ với công nghệ như thế dẫn đường, không dễ
that easy to hit a continent. Come here, people who are saying he didn’t hit a continent,
để tìm thấy cả một lục địa. Những kẻ nói rằng không phải là ông đã tìm ra một lục địa,
that he only hit some islands. Come here. DAHHH!
rằng ông chỉ tìm ra vài hòn đảo mà thôi. Lại đây nào.
Oh, it’s time for the Open Letter? An open letter to the Line of Demarcation.
Đến giờ đọc Thư ngỏ rồi à? Một bức thư ngỏ gửi Đường Giới tuyến.
But first, let’s see what’s in the secret compartment today. Oh, its a globe. Thanks
Xem hôm nay có gì trong ngăn tủ bí mật đã. Một quả địa cầu. Cảm ơn Stan!
Stan! Just what I always needed.
Đúng là cái tôi luôn cần đến.
Dear Line of Demarcation, You have so much to teach us about the way that the world used
Đường Giới tuyến thân mến, Ngươi đã mang đến cho con người nhiều ích lợi.
to work, and the way that it works now. In 1494, Pope Alexander VI settled a dispute
Năm 1494, Giáo hoàng Alexander VI đã tạo nên một cuộc tranh chấp
between Portugal and Spain by dividing the world into two parts: The Spanish part, and
giữa Bồ Đào Nha và Tây Ban Nha bằng việc chia thế giới làm hai: phần của Tây Ban Nha và
the Portuguese part. This whole thing, at least according to Pope Alexander VI, could
phần của Bồ Đào Nha. Cái này, ít nhất theo ý Giáo hoàng Alexander VI, có thể
be split between Spain and Portugal.
Tây Ban Nha ngăn cách và Bồ Đào Nha.
At least when it came to so-called unclaimed land. I mean, unclaimed by whom? You know
Ít ra khi người ta còn gọi đó là đất vô chủ. Ý tôi là vô chủ nào cơ chứ? Bạn biết
all the American Indians were like, “wait, this land is available? In, in that case,
người Indian châu Mỹ thì kiểu như "chờ chút, đất đai là tài sản chung. Thế nên,
we’ll just, we’ll just keep it. If it's all the same to you.”
chúng tôi chỉ giữ gìn nó để cùng sử dụng. Các vị cũng có thể làm thế."
Anyway, Line of Demarcation, I have great news for you. What Alexander VI did totally
Đường Giới tuyến, ta có một tin vui cho ngươi. Điều mà Alexander làm đã hoàn toàn
worked. We haven’t had a problem since.
phát huy tác dụng. Chúng ta chẳng hề gặp vấn đề gì nữa.
Best wishes, John Green
Thân mến, John Green
So, Columbus’s first journey (he made four, the last three of which were pretty calamitous)
Chuyến đi đầu tiên của Columbus (ông thực hiệ bốn chuyến, ba chuyến sau thì hơi tai hại)
was tiny, and he initially landed on a small Caribbean island he called San Salvador in
là chuyến đi nhỏ. Lúc đầu ông cập bến trên một òn đào nhỏ vùng Caribbean mà ông gọi là San Salvador
search, like the Portuguese, of Gold and Christians. He was able to convince Ferdinand and Isabella
để tìm Vàng và Con chiên. Ông thuyết phục được Vua Ferdinand và Nữ hoàng Isabella của Tây Ban Nha
of Spain to fund his expedition by promising riches and conversions of the natives, hopefully
tài trợ cho chuyến đi bằng việc hứa hẹn mang về của cải và cải đạo người bản địa, với hy vọng
to sign them up for yet another crusade.
có sự tham gia của họ trong cuộc thập tự chinh tiếp theo.
And there’s a long-standing myth that Columbus tricked Ferdinand and Isabella into paying
Có một huyền thoại từ lâu rằng Columbus đã lừa Ferdinand và Isabella chi tiền
for his trip, but in fact they’d commissioned two different sets of experts to analyze his
cho chuyến đi của ông, nhưng họ đã cho hai nhóm chuyên gia phân tích kế hoạch chuyến đi của ông,
plans, both of which agreed, he was crazy. One called the plan, “Impossible to any
và cả hai nhóm đều kết luận rằng, ông bị điên. Một nhóm gọi bản kế hoạch là "Bất khả thi đối với
educated person.”
bất cứ người có học nào."
But even so, Ferdinand and Isabella footed the bill, partly because they were full of
Nhưng dù vậy, Ferdinand và Isabella vẫn quyết chi, một phần vì họ mang đầy
Crusading zeal after expelling the Muslims from Spain, and partly because they were desperate
tinh nhần thập tự chinh sau khi đuổi người Hồi giáo khỏi Tây Ban Nha, một phần vì họ đã hết cách
to get their hands on some of that pepper richness. Columbus, of course, failed at finding
tham gia vào thị trường hương liệu. Columbus thì tất nhiên, đã thất bại trong việc kiếm tiền -
riches — he returned with neither spices nor gold. He did create some Christians, as
ông trở về mà chẳng có cả hương liệu lẫn vàng. Ông đã cải đạo cho một số người theo Kito giáo,
we’ll discuss in a future episode, but in terms of goal accomplishment, Columbus was
ta sẽ nói về điều này sau, nhưng xét về việc đạt được mục tiêu đặt ra, Columbus
much less successful than either Zheng He or Vasco de Gama.
ít thành công hơn nhiều so với cả Trịnh Hòa và Vasco da Gama.
But within two generations of Columbus, Spain would become fantastically wealthy, and for
Nhưng chỉ sau hai thế hệ kể từ thời Columbus, Tây Ban Nha đã trở nên cực giàu, và thời đó
a time they were the leading power in Europe. Columbus’s voyages also had a huge, largely
họ là thế lực đứng đầu ở châu Âu. Những chuyến đi của Columbus cũng mang lại điều tiêu cực lớn,
negative, impact on the people the Spanish encountered in the Americas. And excitingly
tác động đến những người mà Tây Ban Nha đụng chạm đến ở châu Mỹ. Và điều thú vị là,
from my perspective, once Columbus returned from San Salvador, we can speak for the first
theo tôi, từ khi Columbus trở về từ San Salvador, chúng ta có thể lần đầu tiên
time of a truly world history. Except for you, Australia.
nói đến lịch sử thế giới thực sự. Trừ bạn ra, Australia ạ.
So who was the greatest mariner of the 15th century? Well, as usual, it depends on your
Vậy thì ai là thủy thủ vĩ đại nhất thế kỷ 15? À, như thường lệ, điều đó phụ thuộc vào
definition of greatness. If you value administrative competence over ill-advised adventure, than
định nghĩa của bạn về sự vĩ đại. Nếu bạn đánh giá cao năng lực quản lý đối với việc phiêu lưu mạo hiểm,
Zheng He is certainly the winner. But the reason we remember Columbus over him or Vasco
thì Trịnh Hòa chắc chắn là người thắng. Nhưng lý do chúng ta nhớ đến Columbus hay Vasco da Gama
de Gama is that Columbus’s voyages had a lasting impact on the world, even if it wasn’t
là vì những chuyến đi của Columbus đã có sự tác động lâu dài đến thế giới, chưa nói
necessarily a positive one. And that makes me wonder what kind of person you’d want
tác động đó tích cực hay không. Và điều đó khiến tôi muốn biết bạn muốn  trở thành kiểu người nào:
to be: A capable administrator and brilliant sailor like Zheng He? A daring captain like
Một nhà quản trị xuất sắc như Trịnh Hòa? Hay một thuyền trưởng táo bạo như da Gama?
de Gama? Or the bearer of a complicated but famous legacy like Columbus? Let me know in
Hay một nhân vật có một di sản phức tạp nhưng nổi tiếng như Columbus? Hãy cho tôi biết
comments.
trong phần thảo luận.
Thanks for watching, and we’ll see you next week.
Cảm ơn đã theo dõi, và hẹn gặp lại tuần sau.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
Crash Course is produced and directed by Stan Muller, our script supervisor is Danica Johnson.
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, and our graphics
The show is written by my high school history teacher Raoul Meyer and myself, and our graphics
team is Thought Bubble.
team is Thought Bubble.
Last week’s Phrase of the Week was, “You smell pretty.” Thanks for that suggestion,
Last week’s Phrase of the Week was, “You smell pretty.” Thanks for that suggestion,
by the way. If you want to suggest future phrases of the week, you can do so in comments,
by the way. If you want to suggest future phrases of the week, you can do so in comments,
where you can also guess at this weeks phrase of the week or ask questions about today’s
where you can also guess at this weeks phrase of the week or ask questions about today’s
video that will be answered by our team of historians. Thanks for watching Crash Course,
video that will be answered by our team of historians. Thanks for watching Crash Course,
and as we say in my home town, Don't Forget To Be Awesome.
and as we say in my home town, Don't Forget To Be Awesome.
Ahhh, crash! No, avoided!
Ahhh, crash! No, avoided!